# 01_데이터 모델링의 이해

## 1. 데이터 모델링의 이해

### 모델링의 특징

1. 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현하는 추상화의 의미를 가질 수 있음

2. 복잡한 현실을 제한된 언어나 표기법을 통해 이해하기 쉽게 하는 단순화의 의미를 가지고 있음

3. 애매모호함을 배제하고 누구나 이해가 가능하도록 정확하게 현상을 기술하는 정확하의 의미를 가짐

### 데이터 모델링이란

1. 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법

2. 현실세계의 데이터에 대해 약속된 표기법엥 의해 표현하는 과정

3. 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정

### 데이터 모델링 유의점

1. 중복

2. 비유연성 

3. 비일관성

### 데이터 모델링 개념

- 개념적 데이터 모델링

    추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행.
    전사적 데이터 모델링, EA수립시 많이 이용

- 논리적 데이터 모델링

    시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을
    정확하게 표현, 재사용성이 높음

- 물리적 데이터 모델링

    실제로 데이터베이스에 이식할 수  있도록 성능, 저장 등 
    물리적인 성격을 고려하여 설계

### 데이터베이스 스키마 구조 3단계

- 외부스키마(External Schema)

- 개념스키마(Conceptual Schema)

    통합관점의 스키마구조를 표현 

- 내부스키마(Internal Schema)

### ERD 작성 순서

1. 엔터티를 그린다.

2. 엔터티를 적절하게 배치한다.

3. 엔터티간 관계를 설정한다.

4. 관계명을 기술한다.

5. 관계의 참여도를 기술한다.

6. 관계의 필수여부를 기술한다.

### 엔터티의 특징 

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.

- 유이한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.

- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.
  ('한 개'가 아니라 '두 개 이상')

- 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.

- 엔터티는 반드시 속성이 있어야한다.

- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.
  (공통코드, 통계성 엔터티의 경우 관계를 생략할 수 있다.)

### 엔터티의 분류

- 기본 엔터티(키엔터티)

    - 다른 엔터티와의 관계에 의해 생성되지 않고 독립접으로 생성이 가능

    - 자신은 타 엔터티의 부모 역할을 한다.

    - 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가지게 된다.

    ex. 사원, 부서, 고객, 상품, 자재 등

- 중심 엔터티(메인엔터티)

- 행위 엔터티

- 개념 엔터티

### 엔터티의 이름 설정

1. 가능하면 현업업무에서 사용하는 용어를 사용한다.

2. 가능하면 약어를 사용하지 않는다.

3. 단수명사를 사용한다.

4. 모든 엔터티를 통틀어서 유일하게 이름이 부여되어야 한다.

5. 엔터티 생성의미대로 이름을 부여한다.

### 속성

- 업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 
  더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위

### 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.

- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다. 

- 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.

### 속성의 특성에 따른 분류

- 기본 속성

    ex. 원금, 예치기간, 이자율

- 설계 속성

    ex. 예금분류

- 파생 속성

    데이터를 조회할 때 빠른 성능을 할 수 있도록 하기 위해 
    원래 속성의 값을 계산하여 저장할 수 있도록 만든 속성

    ex. 이자

### 도메인

- 각 속성이 가질 수 있는 값의 범위

- 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터타입과 크기 
  그리고 제약사항을 지정하는 것

### 식별자

- 대표성 여부

    - 주식별자

        엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이며, 타 엔터티와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자

    - 보조식별자

        엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이나 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결을 못함

- 스스로 생성여부

    - 내부식별자

        엔터티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자

    - 외부식별자

        타 엔터티와의 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자

- 속성의 수

    - 단일식별자

        하나의 속성으로 구성된 식별자

    - 복합식별자

        둘 이상의 속성으로 구성된 식별자

- 대체 여부

    - 본질식별자

        업무에 의해 만들어지는 식별자

    - 인조식별자

        업무적으로 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 식별자

### 주식별자를 지정할 때 고려 할 사항

1. 주식별자에 의해 엔터티내에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다.

2. 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.

3. 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다.

4. 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다.

### 주식별자의 특징

- 유일성 : 주식별자에 의해 엔터티내에 모든 인스턴스들을 유일하게 구분함

- 최소성 : 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 함

- 불변성 : 주식별자가 한 번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함

- 존재성 : 주식별자가 지정되면 반드시 데이터 값이 존재 (Null 안됨)

### 식별자와 비식별자관계 비교

|항목|식별자관계|비식별자관계|
|:---:|---|---|
|목적|강한 연결관계 표현|약한 연결관계 표현|
|자식 주식별자 영향|자식 주식별자의 구성에 포함됨|자식 일반 속성에 포함됨|
|표기법|실선 표현|점선 표현|
|연결 고려사항|- 반드시 부모엔터티 종속 <br> - 자식 주식별자구성에 부모 주식별자포함 필요 <br> - 상속받은 주식별자속성을 타엔터티에 이전 필요|- 약한 종속관계 <br> - 자식 주식별자구성을 독립적으로 구성 <br> - 자식 주식별자구성에 부모 주식별자 부분 필요 <br> - 상속받은 주식별자속성을 타 엔터티에 차단 필요 <br> - 부모쪽의 관계참여가 선택관계| 

